# Gliederung der Dissertation – EternalEmpires: Ein interdisziplinärer Studienansatz

## 1. Einleitung 
EternalEmpires ist ein vom Doktoranden entwickelter **Minecraft MMORPG-Server**, der verschiedene Dimensionen von Online-Spielwelten vereint: Game Design, virtuelle Ökonomie, Spielerinteraktion, Community-Management und technische Umsetzung. Die Einleitung stellt den Gegenstand und die **Forschungsfragen** vor: Wie lassen sich die Entstehung und Gestaltung dieser Spielwelt wissenschaftlich beschreiben? Welche Erkenntnisse können aus EternalEmpires für das Verständnis von **virtuellen Welten** gewonnen werden? Dabei wird die **Bedeutung** des Themas motiviert – Minecraft als kulturelles Phänomen mit Millionen Spielern – und die Herausforderungen eines **MMORPG**-Servers skizziert (Persistenz, Skalierbarkeit, Community-Regeln etc.). Es wird betont, dass ein *interdisziplinärer Ansatz* nötig ist, der Perspektiven der Medien- und Kulturwissenschaft, Informatik, Wirtschaftswissenschaft, Soziologie und Pädagogik integriert. Abschließend gibt die Einleitung einen Überblick über den Aufbau der Arbeit. 

## 2. Theoretischer Hintergrund und Literaturüberblick 
In diesem Kapitel werden relevante **Theorien und Forschungsergebnisse** aus verschiedenen Disziplinen aufgearbeitet, um einen Rahmen für die Analyse von EternalEmpires zu schaffen. Jede Subsektion beleuchtet ein bestimmtes Themenfeld und zeigt, wie bestehende Literatur auf den Fall EternalEmpires angewendet werden kann.

### 2.1 Game Design und ludologische Grundlagen 
Dieser Abschnitt untersucht EternalEmpires aus Sicht der **Game Studies** und Gamedesign-Theorie. Zunächst wird das MDA-Framework (Mechanics, Dynamics, Aesthetics) vorgestellt, das einen formalen Bezugsrahmen bietet, um Spielmechaniken (Regeln), Dynamiken (Laufzeit-Verhalten) und Ästhetik (Spielerlebnis) zu analysieren. Das MDA-Modell versucht, die Kluft zwischen Gamedesign-Praxis, Spielkritik und technischer Spieleforschung zu überbrücken ([Microsoft Word - 2WS0404HunickeR.doc](https://users.cs.northwestern.edu/~hunicke/MDA.pdf#:~:text=,game%20designs%20and%20game%20artifacts)). Dadurch lassen sich die **Spielmechanismen** von EternalEmpires systematisch beschreiben und mit den beabsichtigten Spielerlebnissen verknüpfen. 

Neben MDA werden weitere Game-Design-Konzepte einbezogen. So wird etwa **Richard Bartles** Spielertypologie erläutert: Nach Bartle (1996) lassen sich Online-Spieler in vier archetypische *Motivationstypen* einteilen – *Achievers* (Errungenschaftsorientierte), *Explorers* (Entdecker), *Socializers* (Gesellige) und *Killers* (Wettkämpfer) ([[PDF] Replayability: A Structural Approach to Players and Computer Games](https://vbn.aau.dk/ws/files/201284778/Speciale.pdf#:~:text=Games%20vbn,motivated%20by%20reaching%20some)). Diese Taxonomie ist besonders für MMORPGs relevant und hilft zu analysieren, wie die Spielinhalte von EternalEmpires unterschiedliche Spielertypen ansprechen (z. B. durch Quests für Achiever, Erkundungsbereiche für Explorer, soziale Gilden-Features für Socializer und Wettkampf-Events für die kompetitiven Spieler). Darüber hinaus werden Prinzipien wie **Balancing**, **Level-Design** und Narrativität (Storytelling vs. Spielerfreiheit) diskutiert. Hier kann auf *Ludologie* (Spielmechanik-fokussierte Analyse) vs. *Narratologie* (geschichtenzentrierte Analyse) hingewiesen werden, um zu verdeutlichen, wie EternalEmpires sowohl spielmechanisch fesseln als auch eine konsistente Fantasy-Welt bieten muss. Diese theoretischen Grundlagen liefern Kriterien für die spätere Analyse der Spielgestaltung.

### 2.2 Virtuelle Ökonomie und Marktmechanismen 
In EternalEmpires existiert eine komplexe **In-Game-Ökonomie** (Handelssystem, Währung, virtuelle Güter). Dieser Abschnitt betrachtet die Spielwelt aus wirtschaftswissenschaftlicher Perspektive. Zunächst wird dargelegt, dass virtuelle Ökonomien keine rein fiktiven Spielereien sind, sondern echte wirtschaftliche Dynamiken aufweisen. So zeigte *Edward Castronova* bereits in frühen Studien, dass im Spiel erbrachte Arbeit **dauerhafte Vermögenswerte** mit realem Marktwert schaffen kann ([Game Studies - On Virtual Economies](https://www.gamestudies.org/0302/castronova/#:~:text=,of%20Earth%20to%20game%20substitution)). Die **Wirtschaftssysteme** von Online-Games können mit klassischen Konzepten analysiert werden: *Lehdonvirta & Castronova (2014)* demonstrieren, wie grundlegende ökonomische Konzepte – Märkte, Institutionen, Geld – genutzt werden können, um virtuelle Güterökonomien zu gestalten und zu untersuchen ([Virtual Economies](https://mitpress.mit.edu/9780262535069/virtual-economies/#:~:text=items,emphasis%20is%20on%20elementary%20microeconomic)). Diese Modelle helfen zu verstehen, wie Angebot und Nachfrage in EternalEmpires funktionieren, wie Preise für seltene Items entstehen oder welche Rolle Auktionshäuser und Tauschhandel spielen. 

Zudem wird betrachtet, inwieweit EternalEmpires als *ökonomisches Experiment* dienen kann. Virtuelle Welten ermöglichen es, wirtschaftliche Mechanismen in kontrollierter Umgebung zu beobachten; die Erforschung virtueller Ökonomien hat sich inzwischen als ernstzunehmende **wissenschaftliche Disziplin** etabliert ([What Can Virtual-World Economists Tell Us about Real-World Economies? | Scientific American](https://www.scientificamerican.com/article/virtual-world-economists-on-real-economies/#:~:text=As%20virtual%20economies%20expand%2C%20the,to%20become%20a%20serious%20discipline)). Hier kann auf vergleichbare Fälle verwiesen werden: *EVE Online* etwa beschäftigt einen eigenen Ökonomen, der das Spielwährungssystem überwacht und Berichte publiziert ([What Can Virtual-World Economists Tell Us about Real-World Economies? | Scientific American](https://www.scientificamerican.com/article/virtual-world-economists-on-real-economies/#:~:text=Eyj%C3%B3lfur%20Gu%C3%B0mundsson%20is%20the%20only,world%20economist)) ([What Can Virtual-World Economists Tell Us about Real-World Economies? | Scientific American](https://www.scientificamerican.com/article/virtual-world-economists-on-real-economies/#:~:text=,s)). Solche Beispiele untermauern die Relevanz einer fundierten ökonomischen Analyse. Abschließend werden Konzepte wie **virtuelle Währung** (und deren Bindung an reale Währungen), **Item-Handel** (z. B. Sekundärmarktplätze) sowie **Balance von Ressourcen** (Vermeidung von Inflation in-game) erörtert. Diese theoretischen Einsichten bilden die Basis für die Untersuchung des Wirtschaftssystems von EternalEmpires.

### 2.3 Spielercommunity und soziale Interaktion 
EternalEmpires ist nicht nur ein technisches System, sondern auch ein sozialer Raum. Aus soziologischer und kommunikationswissenschaftlicher Sicht wird der Server als **Online-Community** analysiert. Dabei greift die Arbeit auf Konzepte von *virtuellen Gemeinschaften* und *sozialer Interaktion* in Spielen zurück. Studien zeigen, dass MMORPGs äußerst soziale Umgebungen sein können, in denen **freundschaftliche und emotionale Beziehungen** entstehen. So fand eine große Umfrage-Studie mit über 900 MMO-Spielern heraus, dass diese Spiele Gelegenheiten bieten, starke Freundschaften – teils sogar lebenslange Freundschaften oder Partnerschaften – zu knüpfen ([(PDF) Social Interactions in Massively Multiplayer Online Role-Playing Gamers](https://www.researchgate.net/publication/6129334_Social_Interactions_in_Massively_Multiplayer_Online_Role-Playing_Gamers#:~:text=of%20912%20self,offer%20a%20place%20where%20teamwork)). Die **Geselligkeit** und Kooperation tragen wesentlich zur Motivation der Spieler bei ([(PDF) Social Interactions in Massively Multiplayer Online Role-Playing Gamers](https://www.researchgate.net/publication/6129334_Social_Interactions_in_Massively_Multiplayer_Online_Role-Playing_Gamers#:~:text=of%20912%20self,offer%20a%20place%20where%20teamwork)). 

Ein zentrales theoretisches Konzept ist das des *Third Place* nach *Oldenburg*: Constance Steinkuehler und Dmitri Williams (2006) übertrugen diese Idee auf Online-Games. Ihre Forschung legt nahe, dass MMOs als informelle Treffpunkte jenseits von Arbeit und Zuhause fungieren können – als neue „dritte Orte“ der Gemeinschaftspflege ([Where Everybody Knows Your (Screen) Name: Online Games as “Third Places” | Journal of Computer-Mediated Communication | Oxford Academic](https://academic.oup.com/jcmc/article/11/4/885/4617703#:~:text=and%20learning%2C%20we%20present%20a,while%20not%20usually%20providing%20deep)). EternalEmpires bietet einen solchen Raum, in dem Spieler nach Feierabend zusammenkommen, chatten, gemeinsame Abenteuer erleben und so soziales Kapital aufbauen. Insbesondere fördert die Beteiligung in solchen virtuellen Welten *bridging social capital*, also Brückenbindungen zwischen unterschiedlichen Personen, die den Horizont der Spieler erweitern ([Where Everybody Knows Your (Screen) Name: Online Games as “Third Places” | Journal of Computer-Mediated Communication | Oxford Academic](https://academic.oup.com/jcmc/article/11/4/885/4617703#:~:text=and%20learning%2C%20we%20present%20a,while%20not%20usually%20providing%20deep)). 

Weiterhin wird der Begriff der **Participatory Culture** (Teilhabekultur) nach *Henry Jenkins* eingeführt, um die aktive Rolle der Spieler zu beleuchten. In einer Partizipationskultur zeichnen sich Gemeinschaften durch niedrige Zugangsbarrieren, rege Beteiligung an Erstellung und Teilen von Inhalten sowie informelles Mentoring unter Mitgliedern aus ([I’ve been thinking…It is time to revisit Jenkins’ Participatory Culture | by Greg Kulowiec | Medium](https://medium.com/@gkulowiec/ive-been-thinking-it-is-time-to-revisit-jenkins-participatory-culture-d375ebd34e94#:~:text=,about%20what%20they%20have%20created)). Die Spieler von EternalEmpires agieren nicht bloß als Konsumenten, sondern oft als *Prosumer* – sie gestalten das Spielerlebnis mit, etwa durch das Erstellen von Mods, Bauwerken im Spiel oder das Organisieren von Events. Diese *Fan-Kultur* rund um den Server (Forenbeiträge, Wikis, Discord-Communities) wird mit kulturwissenschaftlichen Ansätzen betrachtet: Wie konstruieren die Spieler gemeinschaftlich Bedeutungen, Normen und Traditionen in der Welt von EternalEmpires? Hier können Vergleiche zu anderen Spiel-Communities gezogen werden, z. B. zur Uru-Diaspora aus *Myst Online* (C. Pearce) oder Gilden in *World of Warcraft* (B. Nardi), um zu zeigen, wie sich kulturelle Praktiken in virtuellen Welten herausbilden. 

### 2.4 Community-Management und Governance 
Eng verknüpft mit der Spieler-Community ist die Frage, wie diese gemanagt und reguliert wird. Dieser Teil widmet sich den **Governance-Strukturen** und dem Community-Management auf dem Server. Governance in virtuellen Welten – also Regeln, Moderation und Mitbestimmung – ist ein neuartiges und **vielschichtiges Problemfeld**, das in der Forschung als herausfordernd und teils kontrovers gilt ([Virtual World Governance - Humphreys - Major Reference Works](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/9781118767771.wbiedcs019#:~:text=Virtual%20World%20Governance%20,are%20contentious%20and%20emergent%20issues)). Hier wird untersucht, welche *Regelwerke* EternalEmpires einsetzt (Nutzungsbedingungen, Verhaltensregeln) und wie Konflikte gelöst werden. 

Theoretisch wird auf Literatur zu **Online-Community Governance** zurückgegriffen. Studien betonen, dass in Online-Spielwelten häufig **Selbstregulierungs-Mechanismen** entstehen: Die Spieler bilden Gemeinschaften, die Fehlverhalten (z. B. Betrug, Diebstahl virtueller Güter, Beleidigungen) gemeinsam sanktionieren und Normen durchsetzen ([Ruling the Virtual World: Governance in Massively Multiplayer Online Games | Request PDF](https://www.researchgate.net/publication/249630834_Ruling_the_Virtual_World_Governance_in_Massively_Multiplayer_Online_Games#:~:text=,user%20gaming)). EternalEmpires kann dahingehend betrachtet werden, ob und wie solche informellen Strukturen (etwa Gildenregeln oder Spieler-Moderatoren) neben den offiziellen Moderations-Tools greifen. Zudem werden *Moderationsansätze* diskutiert – von automatischen Filtern bis zu menschlichen Game Mastern – und wie sie mit den sozialen Dynamiken zusammenspielen. Ein Vergleich mit Projekten wie **Autcraft** (ein spezieller Minecraft-Server für Autisten, der durch strikte aber inklusive Community-Regeln bekannt wurde) oder Governance-Experimenten in *Second Life* kann hilfreiche Einsichten liefern. Auch der rechtliche Rahmen (Einhaltung von EULA, Jugendschutz, Datenschutz) fließt hier ein. Dieser Abschnitt liefert damit die Grundlage, um in der Fallstudie zu bewerten, wie EternalEmpires seine Community erfolgreich leitet und welche *Best Practices* oder Schwierigkeiten dabei auftreten.

### 2.5 Technische Infrastruktur und verteilte Systeme 
Ein wesentlicher Aspekt einer MMORPG-Plattform ist die **technische Umsetzung**. Dieser Abschnitt beleuchtet EternalEmpires aus informatiknaher Perspektive, insbesondere hinsichtlich *Server-Architektur*, *verteilte Systeme* und Performance. Literatur zu *Massively Multiplayer*-Architekturen wird herangezogen, um die Herausforderungen bei vielen gleichzeitigen Spielern zu kontextualisieren. Ein verbreiteter Ansatz für Skalierbarkeit ist die Aufteilung der virtuellen Welt in **Regionen**, die von verschiedenen Serverinstanzen verwaltet werden ([s01Conf96_a49-cd.dvi](https://www.comp.nus.edu.sg/~bleong/hydra/related/assiotis06mmorpg.pdf#:~:text=pragmatic%20with%20respect%20to%20how,reorganization%20of%20the%20division%20without)). Dadurch kann die Last verteilt und die Welt theoretisch unbegrenzt vergrößert werden. Studien belegen, dass MMORPG-Welten meist von einem Netzwerk kooperierender Server getragen werden, welche die Spieler nahtlos zwischen Regionen wechseln lassen ([s01Conf96_a49-cd.dvi](https://www.comp.nus.edu.sg/~bleong/hydra/related/assiotis06mmorpg.pdf#:~:text=fact%20that%20MMORPG%20exhibit%20strong,to%20handle%20player%20interactions%20between)). EternalEmpires’ Architektur wird vor diesem Hintergrund betrachtet: Nutzt der Server eine *Sharding*-Technik (mehrere Welten oder Dimensionen) oder ein *Realm*-System? Wie wird Konsistenz des Weltzustands sichergestellt, wenn Spieler aus unterschiedlichen Serverzonen interagieren? 

Zudem fließen Aspekte von **verteilten Systemen** ein: z. B. *Konsistenz vs. Verfügbarkeit* (CAP-Theorem im Kontext von Spieldaten), Latenzoptimierung (räumliche Nähe von Servern zu Spielern), sowie *Fehlertoleranz* (wie der Dienst Ausfälle einzelner Knoten verkraftet). Bekannte Architekturen wie *Peer-to-Peer*-Ansätze werden diskutiert, aber auch deren Grenzen (P2P in MMOs scheitert oft an Sicherheits- und Latenzproblemen ([s01Conf96_a49-cd.dvi](https://www.comp.nus.edu.sg/~bleong/hydra/related/assiotis06mmorpg.pdf#:~:text=exploit%20the%20locality%20of%20interest,established%20IP%20Multicast%20solution%2C%20forces))). Stattdessen dominieren **Client-Server-Modelle** mit zentraler Kontrolle, was auch für EternalEmpires relevant ist. Weitere technische Themen sind die **Modding-API** von Minecraft (wie Plugins implementiert werden), die Datenbank für persistente Spielerdaten, und Optimierungen bei der **Netzwerkkommunikation** (Protokolle, Kompression von Positionsdaten etc.). Durch die Heranziehung dieser technischen Literatur wird ersichtlich, welche Lösungen EternalEmpires nutzt und wie es im Vergleich zu etablierten Best Practices steht.

### 2.6 Pädagogische Dimension: Spielen und Lernen 
Abschließend betrachtet das Theoriekapitel eine mögliche erziehungswissenschaftliche Perspektive. Minecraft wird oft im Bildungskontext eingesetzt; daher stellt sich die Frage, ob und welche **Lernprozesse** EternalEmpires bei Spielern (oder beim Entwickler selbst) fördert. Theoretisch wird hier auf Konzepte des *Game-Based Learning* und der *Medienpädagogik* zurückgegriffen. *James Paul Gee* identifizierte in Videospielen vielfältige Lernprinzipien (etwa Problemlösen, exploratives Lernen, just-in-time Wissensvermittlung). Insbesondere **Minecraft** wird in Studien eine positive Wirkung auf Kreativität, Problemlösefähigkeiten und kollaboratives Lernen zugeschrieben ([How Minecraft Impacts Learning | Minecraft Education](https://education.minecraft.net/en-us/discover/impact#:~:text=Education%20education,problem%20solving%2C%20and%20systems%20thinking)). Eine systematische Übersichtsarbeit (Alawajee & Delafield-Butt 2021) ergab, dass Minecraft-Einsatz in Bildungssettings Motivation und fachliches Lernen steigern kann und zugleich soziale Kompetenzen fördert ([ERIC - EJ1313204 - Minecraft in Education Benefits Learning and Social Engagement, International Journal of Game-Based Learning, 2021](https://eric.ed.gov/?id=EJ1313204#:~:text=These%20revealed%20Minecraft%20to%20be,an%20informed%20and%20guided%20employment)). So können Spieler durch das gemeinsame Bauen im Spiel Kommunikation, Teamwork und Führung üben ([ERIC - EJ1313204 - Minecraft in Education Benefits Learning and Social Engagement, International Journal of Game-Based Learning, 2021](https://eric.ed.gov/?id=EJ1313204#:~:text=These%20revealed%20Minecraft%20to%20be,an%20informed%20and%20guided%20employment)). 

Für EternalEmpires bedeutet dies: Der Server könnte als *informelles Lernumfeld* analysiert werden. Lernen findet z. B. statt, wenn Spieler komplexe Handelsstrategien entwickeln (ökonomische Bildung), beim **Quest-Design** vielleicht historische Kenntnisse vermittelt werden oder wenn junge Spieler durch die Community soziales Lernen erfahren. Auch der Entwickler selbst durchläuft einen Lernprozess (*Learning by Doing* bei der Server-Programmierung und Community-Arbeit). Es werden pädagogische Theorien wie *Konstruktivismus* (Lernen durch aktive Konstruktion – passend zum Bauen in Minecraft) herangezogen, um solche Effekte zu diskutieren. Dieser Abschnitt ist optionaler Natur, bietet aber einen Ausblick darauf, wie EternalEmpires neben Unterhaltung auch Bildungsaspekte haben könnte. 

## 3. Methodik 
Das Methodenkapitel beschreibt den **Forschungsansatz** der Dissertation. Da EternalEmpires sowohl *entwickelt* als auch *untersucht* wird, bietet sich ein **Mixed-Methods-Design** an, das qualitative und quantitative Methoden kombiniert. Zunächst wird der übergeordnete Forschungsstil dargelegt: Die Arbeit kann als **Fallstudie** (Case Study) eines spezifischen virtuellen Worlds-Projekts gesehen werden, die tiefgehende Einblicke liefern soll. Gleichzeitig hat sie Merkmale von *aktionsbasierter Forschung*, da der Forscher als Entwickler aktiv in den Gegenstand eingreift. Mögliche methodische Ansätze werden im Folgenden erläutert:

- **Ethnographischer Ansatz:** Um die Spieler und ihre Kultur auf EternalEmpires zu verstehen, eignet sich virtuelle Ethnographie. Der Forscher kann teilnehmende Beobachtung betreiben, d.h. selbst als Avatar im Spiel präsent sein, an Gilden-Aktivitäten teilnehmen, Chat-Interaktionen mitschneiden und so die Innenperspektive der Community einnehmen. Ein Vorbild hierfür ist *Tom Boellstorff*, der über zwei Jahre Feldforschung vollständig innerhalb von Second Life durchgeführt hat und die Bewohner wie ein Anthropologe vor Ort beobachtete ([Coming of Age in Second Life: An Anthropologist Explores the ... - jstor](https://www.jstor.org/stable/j.ctvc77h1s#:~:text=jstor%20www,the%20same%20way%20anthropologists)). Analog könnte in EternalEmpires ein ethnographisches Tagebuch geführt werden, ergänzt durch **Interviews** mit ausgewählten Spielern (z. B. Clan-Leadern, Vielspielern) über ihre Erfahrungen. Diese qualitativen Daten erlauben es, die sozialen Dynamiken, Werte und Bedeutungen aus Sicht der Beteiligten zu rekonstruieren. 

- **Quantitative Datenerhebung:** Parallel zur Ethnographie können **Nutzungsdaten** und quantifizierbare Informationen gesammelt werden. Der Server selbst liefert Log-Daten (z. B. Anzahl der aktiven Spieler über die Zeit, wirtschaftliche Transaktionen im Auktionshaus, soziale Netzwerkstruktur von Gilden), die statistisch ausgewertet werden können. Eine Möglichkeit ist auch die Durchführung von **Online-Umfragen** unter den Spielern, um demografische Informationen, Spielervorlieben (etwa welche Aspekte des Spiels am wichtigsten sind) und Zufriedenheit zu erheben. Solche quantitativen Befunde ergänzen die Beobachtungen: Beispielsweise könnte eine Netzwerkanalyse der Chat-Daten aufzeigen, wie zentral bestimmte Spieler in der Kommunikationsstruktur sind, oder ökonometrische Analysen könnten Inflationsraten der In-Game-Währung bestimmen. Die Kombination aus **qualitativer** (tiefes Verständnis) und **quantitativer** (Breitenüberblick, Mustererkennung) Methode entspricht dem triangulativen Vorgehen moderner Games-Forschung ([Microsoft Word - 2WS0404HunickeR.doc](https://users.cs.northwestern.edu/~hunicke/MDA.pdf#:~:text=Specifically%2C%20iterative%2C%20qualitative%20and%20quantitative,where%20the%20interaction%20between%20coded)).

- **Prototyping und Design-Based Research:** Da es sich um ein *selbst entwickeltes System* handelt, fließt auch ein gestalterischer Forschungsprozess ein. Ähnlich dem Prinzip des *Design Science* in der Informatik wird EternalEmpires als **Prototyp** iterativ weiterentwickelt, um Forschungsfragen zu prüfen. Die Methodik beinhaltet daher auch **technische Experimente** – beispielsweise das Austesten verschiedener Server-Architekturen (Single-Server vs. verteiltes Cluster) oder Gameplay-Anpassungen (wie verändert sich das Sozialgefüge, wenn die Ökonomie-Regeln geändert werden?). Jeder Entwicklungszyklus kann als Versuch gesehen werden, Hypothesen über das System zu überprüfen (z. B. „Führt eine restriktivere Moderation zu besserer Community-Stimmung?“). Dieses *Probe-Handeln* erlaubt es, Theorie und Praxis eng zu verschränken, wie es das MDA-Framework anregt (iteratives Verfeinern von Mechanik und Ergebnis) ([Microsoft Word - 2WS0404HunickeR.doc](https://users.cs.northwestern.edu/~hunicke/MDA.pdf#:~:text=,game%20designs%20and%20game%20artifacts)). Das Methodikkapitel beschreibt, wie diese Entwicklungsschritte dokumentiert und ausgewertet werden (etwa durch Nutzerfeedback oder Leistungsmetriken des Servers). 

Schließlich werden im Methodik-Teil ethische Überlegungen angesprochen: die **ethische Forschungspraxis** in Online-Communities (Einholung von Einverständnissen für Beobachtung/Interviews, Datenschutz bei Logdaten) und die **Rollenabgrenzung** des Forschers (Entwickler vs. Beobachter) werden reflektiert. Durch die klar strukturierte Methodik wird gewährleistet, dass die gewonnenen Erkenntnisse wissenschaftlich fundiert und nachvollziehbar sind.

## 4. Fallstudie: Entwicklung und Betrieb von EternalEmpires 
In diesem zentralen Kapitel wird der **empirische Teil** der Arbeit dargestellt – also die Ergebnisse der Untersuchung von EternalEmpires. Die Struktur kann sich an den zuvor definierten Themenschwerpunkten orientieren, um einen roten Faden von Theorie zu Empirie zu spannen. Mögliche Unterkapitel sind:

### 4.1 Welt- und Spieldesign von EternalEmpires 
Hier wird die **Spielwelt** von EternalEmpires detailliert beschrieben: Die Lore und *Story* (welche narrative Hintergrundgeschichte hat das MMORPG?), die Geografie der Spielwelt (Kontinente, Städte, Dungeons), die Spielmechaniken (Kampfsystem, Magiesystem, Crafting) und das Progressionsmodell (Level, Skills). Diese Beschreibung wird analytisch angereichert, indem auf die in *2.1 Game Design* erläuterten Konzepte Bezug genommen wird. Beispielsweise wird erläutert, wie MDA in der Gestaltung umgesetzt wurde: Welche *Mechaniken* wurden gewählt (etwa ein Quest-System, PvP-Kampfregeln) und mit welchem gewünschten *Spielerlebnis* (Aesthetics) – z. B. **Spannung** und **Kooperation** – diese verknüpft sind ([Microsoft Word - 2WS0404HunickeR.doc](https://users.cs.northwestern.edu/~hunicke/MDA.pdf#:~:text=,game%20designs%20and%20game%20artifacts)). 

Es wird dargestellt, wie unterschiedliche **Spielertypen** adressiert wurden: Gab es spezielle Features für *Entdecker* (verborgene Orte, Easter Eggs), für *Errungenschaftsjäger* (Erfolgssystem, Highscore-Tabellen), für *soziale Spieler* (Chat-Lounges, Gildenhäuser) usw. Hier fließen ggf. auch Spieler-Rückmeldungen ein, die zeigen, welcher Inhalt bei welcher Gruppe Anklang fand. Zudem wird reflektiert, welche Gamedesign-Entscheidungen während der Entwicklung getroffen wurden (z. B. Balancing-Änderungen) und warum – etwa gestützt durch Theorien oder Tests. Dieses Unterkapitel dient dazu, EternalEmpires als gestaltetes Artefakt begreifbar zu machen und bildet den Grundstein für die nachfolgenden Analysen der Ökonomie und Community.

### 4.2 Ökonomie und Handelssystem 
In diesem Teil der Fallstudie wird die **virtuelle Ökonomie** von EternalEmpires empirisch untersucht. Zunächst wird das Wirtschaftssystem beschrieben: Gibt es eine einheitliche Währung? Wie verdienen Spieler Geld (z. B. durch Monster, Handel oder handwerkliche Berufe)? Welche Märkte existieren (Auktionshaus, direkte Tauschgeschäfte, NPC-Händler)? Anschließend werden **Daten und Beobachtungen** präsentiert, z. B. Statistiken über die Geldmenge im Umlauf, Preisschwankungen wichtiger Güter, oder die Verteilung von Reichtum unter den Spielern. Hier können Diagramme oder Tabellen aus den Server-Logs eingebunden sein. 

Diese Ergebnisse werden mit den **Theorien virtueller Ökonomien** in Beziehung gesetzt. Beispielsweise wird geprüft, ob Phänomene wie **Inflation** auftraten und wie damit umgegangen wurde (etwa durch Gold-Sinks im Game Design). Es kann gezeigt werden, inwiefern sich Castronovas Beobachtungen bestätigen: Schaffen die Spieler durch ihr „Arbeiten” im Spiel messbaren Wert, etwa indem seltene Items auf externen Foren für echtes Geld gehandelt werden? (Hinweis: Falls zutreffend, könnte berichtet werden, dass EternalEmpires eine graue Realgeld-Handelsökonomie entwickelt hat, was ethische Fragen aufwirft.) 

Zudem wird analysiert, ob das **Design der Ökonomie** erfolgreich ist: Ist der Handel lebendig mit vielen Transaktionen, oder gibt es Engpässe? Welche Rollen nehmen Spieler ein – bilden sich z. B. *Spezialisierungen* wie Händlergilden? Hier kommt auch der Vergleich mit anderen Spielen ins Spiel: EternalEmpires’ Ökonomie wird z.B. kontrastiert mit bekannten Fällen wie der **EVE Online**-Ökonomie (komplex, von Spielern kontrolliert) oder einfacheren Minecraft-Server-Wirtschaften. Eventuell können In-Game-Ereignisse beschrieben werden, die ökonomisch interessant sind (z. B. *Marktmanipulationen* durch Spieler oder eine Währungsreform, falls es solche Eingriffe gab). Abschließend wird reflektiert, welche **ökonomischen Lehren** aus EternalEmpires gezogen werden können – etwa über die Gestaltung stabiler virtueller Märkte oder den Einfluss von Regeln (wie Auktionsgebühren) auf das Spielerverhalten.

### 4.3 Community und Sozialstruktur 
Dieses Unterkapitel widmet sich der **Spielercommunity** von EternalEmpires. Basierend auf den ethnographischen und quantitativen Daten wird ein Bild der Community gezeichnet: Wie viele aktive Spieler gibt es, aus welchen Regionen stammen sie (ggf. internationale Zusammensetzung), wie ist die Altersstruktur? Wichtiger ist jedoch die **soziale Organisation** innerhalb des Spiels: Welche Gilden oder Clans haben sich gebildet? Gibt es hierarchische Strukturen (Gildenleader, Offiziere) und welche Rollen erfüllen diese? Die Untersuchung könnte z. B. zeigen, dass einige große Gilden das Geschehen dominieren oder dass es ein dichtes Netzwerk von Freundschaften gibt, das den sozialen Kitt bildet. Kommunikationsmuster (Chat-Analyse) können offenbaren, worüber die Community spricht (nur Spielthemen oder auch Alltag, persönliche Themen) – was Einblick in den Grad an *Gemeinschaftsgefühl* gibt.

Zentrale Ergebnisse aus **Interviews** oder Forenanalysen werden präsentiert, die die *Kultur* auf EternalEmpires beschreiben. Vielleicht gibt es Insider-Begriffe, running gags oder gemeinsame Erinnerungen an Events (z. B. „Der Drache von 2024“, an dessen Raid alle teilnahmen). Solche kulturellen Artefakte zeigen, wie die Spieler EternalEmpires zu ihrem eigenen Raum gemacht haben. Es wird geprüft, ob EternalEmpires tatsächlich die Qualitäten eines *Third Place* erfüllt: Treffen sich Spieler regelmäßig informell? Entstehen Freundschaften, die über das Spiel hinausgehen? (Ggf. kann erwähnt werden, wenn Spieler sich auf Discord oder sogar im echten Leben verabredet haben, was die Third-Place-Hypothese stützt.) Empirische Hinweise auf **bridging social capital** könnten z. B. sein, dass Leute unterschiedlicher Hintergründe zusammenfinden oder Neulinge durch Mentoring von Veteranen integriert werden.

Weiterhin wird untersucht, wie **partizipativ** die Community ist: Wieviele Spieler tragen aktiv zum Content bei (z. B. eigene Quests vorschlagen, Fan-Art produzieren, Wiki pflegen)? Vielleicht hat EternalEmpires ein *Mod-Team* rekrutiert, das aus der Spielerschaft stammt – ein Indiz für Jenkins’ Participatory Culture, in der Spieler glauben, dass ihr Beitrag zählt ([I’ve been thinking…It is time to revisit Jenkins’ Participatory Culture | by Greg Kulowiec | Medium](https://medium.com/@gkulowiec/ive-been-thinking-it-is-time-to-revisit-jenkins-participatory-culture-d375ebd34e94#:~:text=,about%20what%20they%20have%20created)). Kritische Punkte – etwa toxisches Verhalten oder Konflikte – werden ebenfalls angesprochen: Kam es zu Dramen (z. B. Gildenkonflikten) und wie hat die Community bzw. der Betreiber reagiert? Insgesamt zeichnet dieses Kapitel ein umfassendes **soziologisches Profil** der EternalEmpires-Community. 

### 4.4 Moderation und Governance in der Praxis 
Aufbauend auf der Beschreibung der Community richtet sich der Fokus hier auf das **Community-Management** und die *Governance*-Mechanismen, die auf EternalEmpires beobachtet wurden. Zunächst wird dargestellt, welche **Moderationsmaßnahmen** implementiert sind: z. B. ob es ein Team von Game Mastern (GMs) gibt, welche Befugnisse diese haben (Kicken/Bannen von Spielern, Events leiten etc.), ob automatisierte Moderation (Chatfilter, Anti-Cheat-Plugins) eingesetzt wird, und welche *Regeln* formal gelten (Nutzungsregeln, Verhaltenskodex). 

Dann wird mit konkreten Beispielen illustriert, wie diese Mechanismen funktionieren. Mögliche Fälle: Ein Vorfall von *Griefing* (absichtliches Stören anderer) wurde gemeldet – wie wurde er gelöst? Wurden Schlichtungsgespräche geführt oder Strafen verhängt? Gab es Community-Abstimmungen über Änderungen (z. B. Spieler durften über neue Features abstimmen)? Solche Beobachtungen werden analysiert im Lichte der theoretischen Ansätze zu Governance. Vielleicht zeigt EternalEmpires, dass **Selbstregulierung** durch die Community viel leistet: Spieler melden Vergehen selbständig und erfahrene Mitglieder kümmern sich um Neulinge, was auf *soziale Kontrolle* schließen lässt ([Ruling the Virtual World: Governance in Massively Multiplayer Online Games | Request PDF](https://www.researchgate.net/publication/249630834_Ruling_the_Virtual_World_Governance_in_Massively_Multiplayer_Online_Games#:~:text=,user%20gaming)). Oder es stellt sich heraus, dass ohne Eingriff des Admins Chaos entstanden wäre, was die Notwendigkeit einer formalen Moderation betont. 

Interessant ist auch, ob EternalEmpires innovative Governance-Elemente ausprobiert hat – z.B. ein *Spielerrat* als beratendes Gremium (vergleichbar mit EVE Onlines „Council of Stellar Management“). Falls nicht, könnte darüber reflektiert werden, ob solche Modelle sinnvoll wären. Die empirischen Erkenntnisse werden mit der Literatur verbunden: Sind die Governance-Herausforderungen (Konflikte, Durchsetzung von Regeln) ähnlich „kontrovers und emergent“ wie in anderen virtuellen Welten beschrieben ([Virtual World Governance - Humphreys - Major Reference Works](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/9781118767771.wbiedcs019#:~:text=Virtual%20World%20Governance%20,are%20contentious%20and%20emergent%20issues))? Welche *Lessons Learned* ergeben sich für Community-Manager: etwa zur Wichtigkeit klarer Regeln, transparenter Kommunikation, Balance von Freiheit und Kontrolle. Dieses Kapitel schließt damit, zu bewerten, wie gut EternalEmpires seine Community im Griff hat und welche Governance-Struktur sich herausgebildet hat – formal oder informell. 

### 4.5 Technische Umsetzung und Performance 
Hier werden die **technischen Resultate** der Serverentwicklung und des Betriebs dokumentiert. Zunächst erfolgt eine Beschreibung der tatsächlichen **Serverarchitektur** von EternalEmpires: Läuft alles auf einem einzelnen Server oder wurde – wie theoretisch erwogen – eine verteilte Lösung implementiert? Falls ja, wie wurde die Welt aufgeteilt (z. B. unterschiedliche Dimensionen oder Regionen pro Server)? Wurde eine existierende Minecraft-Server-Software (Spigot, Paper etc.) verwendet und mit Plugins erweitert, oder gab es eigene Entwicklungen? 

Empirische Kennzahlen zur **Performance** werden präsentiert: Etwa wie viele gleichzeitige Spieler konnten unterstützt werden, wie lagen die durchschnittlichen Latenzzeiten, CPU-/RAM-Auslastung, und wie oft kam es zu Abstürzen oder technischen Problemen. Wichtige Ereignisse könnten z. B. *Stresstests* sein (größere Events mit vielen Spielern gleichzeitig) – hat das System standgehalten? Wenn nein, welche Flaschenhälse traten auf (z. B. Limit der Minecraft-Engine, Bandbreite)? Diese Ergebnisse werden in Beziehung zur Literatur gesetzt: Beispielsweise, wenn EternalEmpires 200 Spieler auf einem Server hielt, wie reiht sich das im Vergleich zu anderen MMO-Architekturen ein? Möglicherweise konnte durch Region-Sharding die Last gut verteilt werden, was die Theorie bestätigt, dass Lokalisierung von Interessen die Skalierung erleichtert ([s01Conf96_a49-cd.dvi](https://www.comp.nus.edu.sg/~bleong/hydra/related/assiotis06mmorpg.pdf#:~:text=pragmatic%20with%20respect%20to%20how,reorganization%20of%20the%20division%20without)). 

Auch die **Weiterentwicklung** wird thematisiert: Wurden im Laufe des Projekts technische Änderungen vorgenommen (Upgrade der Hardware, Migration in die Cloud, Einführen einer Datenbank für persistente Weltobjekte)? Hier kann die iterative *Prototyping-Methode* aus dem Methodikteil praktisch illustriert werden – z.B. „Version 1.0 des Servers nutzte einen einzigen Thread, aber nach Lags wurde auf Multithreading umgestellt“. Außerdem wird auf die *Sicherheitsaspekte* eingegangen: Maßnahmen gegen Cheating, Schutz vor DDoS-Angriffen etc., und ob es Sicherheitsvorfälle gab. 

Abschließend fließt eine Bewertung ein: Inwiefern konnte EternalEmpires die angestrebte Stabilität und Skalierbarkeit erreichen? Was waren die technischen *Learnings* (z. B. über die Grenzen der Minecraft-Plattform, oder darüber, welche Optimierungen am effektivsten waren)? Dieses Kapitel zeigt die praktische Seite der Informatik-Theorien und liefert evidenzbasierte Aussagen darüber, welche Architekturlösungen in diesem konkreten MMORPG-Server erfolgreich waren.

### 4.6 Zusammenführung der Ergebnisse 
In diesem abschließenden Teil des Fallstudien-Kapitels werden die **Erkenntnisse quer über die verschiedenen Analyseebenen** verknüpft. Es wird aufgezeigt, wie die einzelnen Aspekte – Game Design, Ökonomie, Community, Technik – sich gegenseitig beeinflussen. Beispielsweise könnte diskutiert werden, wie technische Einschränkungen das Game Design limitierten (etwa musste die Weltgröße begrenzt werden, was auch die Community-Größe begrenzt) oder wie Entscheidungen im Ökonomie-Design soziale Ungleichgewichte erzeugten (vielleicht führte eine bestimmte Mechanik dazu, dass *Achiever*-Spieler sehr reich wurden und eine Machtposition in der Community erhielten). 

Die Ergebnisse aus EternalEmpires werden in einen größeren Zusammenhang gestellt: Welche Befunde bestätigen **bestehende Theorien**? (z. B. die *Third-Place*-These wird bestätigt, da Spieler X und Y sich im Spiel anfreundeten und als wichtigen Teil ihres Alltags benennen). Wo weicht EternalEmpires von bekannten Mustern ab? (Vielleicht blieb die In-Game-Inflation überraschend gering, was neue Fragen aufwirft im Vergleich zu anderen Spielen). Auch *Überraschungen* oder emergente Phänomene werden hervorgehoben – oft entwickeln Online-Welten ja Eigenschaften, die nicht geplant waren. Dieser Teil der Arbeit unternimmt den Versuch, ein **ganzheitliches Bild** von EternalEmpires zu zeichnen und herauszuarbeiten, welche *Interdependenzen* es gibt (z. B. wie Community-Management und Community-Kultur zusammenhängen, oder wie das Erfolgserlebnis der Spieler sowohl von gutem Game Design als auch von stabiler Technik abhängt).

## 5. Diskussion 
In der Diskussion werden die **Implikationen** der Befunde erörtert. Zunächst wird auf die in der Einleitung gestellten Forschungsfragen zurückverwiesen und geprüft, inwieweit sie beantwortet werden konnten. Die **theoretische Einordnung** steht im Vordergrund: Die Erkenntnisse aus EternalEmpires werden genutzt, um zu reflektieren, was sie für die jeweiligen Fachdisziplinen bedeuten. Beispielsweise kann diskutiert werden, wie die Beobachtungen zur Spielerinteraktion neue Facetten zur bestehenden Literatur über Online-Communities hinzufügen – etwa indem sie zeigen, dass virtuelle Freundschaften ähnliche Qualität wie reale Freundschaften haben können, was frühere Forschungen bereits andeuteten ([(PDF) Social Interactions in Massively Multiplayer Online Role-Playing Gamers](https://www.researchgate.net/publication/6129334_Social_Interactions_in_Massively_Multiplayer_Online_Role-Playing_Gamers#:~:text=of%20912%20self,offer%20a%20place%20where%20teamwork)). 

Ein wichtiger Punkt ist die **Verallgemeinerbarkeit**: Welche Ergebnisse sind spezifisch für die einzigartige Minecraft-Modifikationsumgebung, und welche lassen sich auf andere MMO oder virtuelle Welten übertragen? Hier könnten vergleichbare Projekte herangezogen werden: Etwa Parallelen zu *Second Life* (soziale Selbstorganisation und User-generierter Content) oder *World of Warcraft* (entwicklergesteuerte, kommerzielle MMO mit strikt vorgegebener Struktur) um Unterschiede und Gemeinsamkeiten herauszuarbeiten. EternalEmpires als **Fan-betriebener Server** liegt eventuell dazwischen – dies könnte eine Nische beleuchten, die in der Forschung noch nicht umfassend betrachtet wurde: die *Prosumer*-MMO-Welten, in denen Spieler zugleich Entwickler sind. 

Außerdem werden in der Diskussion die **praktischen Empfehlungen** abgeleitet. Für Game Designer könnte die Arbeit Hinweise liefern, wie man bei der Entwicklung eines eigenen MMORPG-Projekts vorgehen sollte – z.B. die Bedeutung, von Anfang an Community-Management mitzudenken oder eine In-Game-Ökonomie sorgfältig zu balancieren, um spätere Probleme zu vermeiden. Für Community Manager werden Lessons Learned formuliert, z.B. wie viel Mitbestimmung einer Community gut tut oder wie man Toxizität vorbeugen kann. Auch technische Best Practices (etwa die Vorteile einer modularen Server-Architektur) könnten hervorgehoben werden. 

Des Weiteren wird die **interdisziplinäre Perspektive** kritisch reflektiert: Hat der integrative Ansatz (Medienwissenschaft trifft Informatik trifft Soziologie etc.) dazu beigetragen, EternalEmpires umfassend zu verstehen? Inwiefern bestätigen die Fallstudien-Erkenntnisse die eingangs behandelten Theorien (z. B. MDA, Castronova, Jenkins) oder fordern sie eventuell Anpassungen dieser Theorien heraus? Hier zeigt sich der wissenschaftliche Beitrag der Arbeit: Möglicherweise schlägt der Autor auf Basis der Ergebnisse eine **Erweiterung** eines Modells vor oder formuliert eine neue Hypothese (z. B. „Hybrid-Communities in vom Nutzer geschaffenen MMOs folgen anderen Regeln als in kommerziellen MMOs“). 

## 6. Fazit und Ausblick 
Das abschließende Kapitel fasst die wichtigsten **Erkenntnisse** prägnant zusammen. Es wird herausgestellt, welche *wissenschaftlichen Beiträge* die Dissertation leistet – etwa neue empirische Daten zu Minecraft-Communities, praxisrelevante Einsichten in MMO-Server-Gestaltung und die Demonstration eines erfolgreichen interdisziplinären Forschungsdesigns. Zudem werden die **Limitations** der Studie offen benannt: Dazu gehören mögliche Einschränkungen wie die Generalisierbarkeit (Single-Case-Studie), die Dual-Rolle des Forschers als Beteiligter (Bias-Gefahr), oder technische Grenzen, die vielleicht nicht alle Aspekte eines modernen MMORPG abdecken (Minecraft als Plattform hat z.B. andere Limitierungen als ein von Grund auf entwickeltes Spiel). 

Wichtig ist auch der **Ausblick** auf zukünftige Forschung. Aufgrund der schnellen Entwicklung digitaler Welten entstehen stetig neue Fragen. Mögliche Anschlussarbeiten könnten darin bestehen, EternalEmpires über einen längeren Zeitraum weiter zu beobachten (Langzeiteffekte auf die Community), oder den Server gezielt für Experimente zu nutzen (z. B. sozialwissenschaftliche Experimente in virtuellen Gesellschaften ([What Can Virtual-World Economists Tell Us about Real-World Economies? | Scientific American](https://www.scientificamerican.com/article/virtual-world-economists-on-real-economies/#:~:text=As%20virtual%20economies%20expand%2C%20the,to%20become%20a%20serious%20discipline))). Auch ein Vergleich mit anderen von Fans betriebenen MMORPG-Projekten wäre fruchtbar, um allgemeine Muster herauszuarbeiten. Denkbar ist es auch, die **Lern- und Bildungsaspekte** weiter zu vertiefen, indem EternalEmpires in formale Bildungskontexte gebracht wird (etwa Workshops mit Schülern auf dem Server) – hier ließe sich prüfen, wie Spiele konkret als Lernumgebung dienen können. 

Abschließend betont das Fazit die **gesellschaftliche Relevanz** von Projekten wie EternalEmpires. Online-Spielwelten sind längst ein ernstzunehmender Teil des kulturellen und wirtschaftlichen Lebens ([What Can Virtual-World Economists Tell Us about Real-World Economies? | Scientific American](https://www.scientificamerican.com/article/virtual-world-economists-on-real-economies/#:~:text=As%20virtual%20economies%20expand%2C%20the,to%20become%20a%20serious%20discipline)). Die vorliegende Dissertation trägt dazu bei, dieses Phänomen besser zu verstehen – sie zeigt, dass in virtuellen Königreichen wie EternalEmpires echte menschliche Sozialität, Kreativität und Organisationsformen stecken. Damit leistet die Arbeit sowohl einen Beitrag zur Theorie (im Sinne eines tieferen Verständnisses digitaler Kultur) als auch zur Praxis (durch Lessons Learned für Entwickler und Community-Verantwortliche). Die Erkenntnis, dass Spiele nicht nur „Spiele“ sind, sondern komplexe **sozio-technische Ökosysteme**, zieht sich als roter Faden durch die Dissertation und wird im Schlusswort noch einmal unterstrichen. 

**Literatur:** Eine umfassende Bibliographie schließt die Arbeit ab, in der die im Text referenzierte Literatur aufgeführt ist, darunter Schlüsselwerke wie Hunicke et al. (2004) zum MDA-Framework, Castronova (2001, 2005) zu virtuellen Ökonomien, Steinkuehler & Williams (2006) zu MMOs als Third Places, Jenkins (2009) zur Participatory Culture, Boellstorff (2008) zur Ethnographie in Second Life, sowie aktuelle Studien zu Minecraft und Game-Based Learning. Diese Literatur bildet die wissenschaftliche Grundlage und Kontextualisierung für die Untersuchung von EternalEmpires ([Microsoft Word - 2WS0404HunickeR.doc](https://users.cs.northwestern.edu/~hunicke/MDA.pdf#:~:text=,game%20designs%20and%20game%20artifacts)) ([Game Studies - On Virtual Economies](https://www.gamestudies.org/0302/castronova/#:~:text=,of%20Earth%20to%20game%20substitution)) ([Where Everybody Knows Your (Screen) Name: Online Games as “Third Places” | Journal of Computer-Mediated Communication | Oxford Academic](https://academic.oup.com/jcmc/article/11/4/885/4617703#:~:text=and%20learning%2C%20we%20present%20a,while%20not%20usually%20providing%20deep)) ([Ruling the Virtual World: Governance in Massively Multiplayer Online Games | Request PDF](https://www.researchgate.net/publication/249630834_Ruling_the_Virtual_World_Governance_in_Massively_Multiplayer_Online_Games#:~:text=,user%20gaming)) ([s01Conf96_a49-cd.dvi](https://www.comp.nus.edu.sg/~bleong/hydra/related/assiotis06mmorpg.pdf#:~:text=pragmatic%20with%20respect%20to%20how,reorganization%20of%20the%20division%20without)) ([I’ve been thinking…It is time to revisit Jenkins’ Participatory Culture | by Greg Kulowiec | Medium](https://medium.com/@gkulowiec/ive-been-thinking-it-is-time-to-revisit-jenkins-participatory-culture-d375ebd34e94#:~:text=,about%20what%20they%20have%20created)) ([ERIC - EJ1313204 - Minecraft in Education Benefits Learning and Social Engagement, International Journal of Game-Based Learning, 2021](https://eric.ed.gov/?id=EJ1313204#:~:text=These%20revealed%20Minecraft%20to%20be,an%20informed%20and%20guided%20employment)) ([What Can Virtual-World Economists Tell Us about Real-World Economies? | Scientific American](https://www.scientificamerican.com/article/virtual-world-economists-on-real-economies/#:~:text=As%20virtual%20economies%20expand%2C%20the,to%20become%20a%20serious%20discipline)) ([(PDF) Social Interactions in Massively Multiplayer Online Role-Playing Gamers](https://www.researchgate.net/publication/6129334_Social_Interactions_in_Massively_Multiplayer_Online_Role-Playing_Gamers#:~:text=of%20912%20self,offer%20a%20place%20where%20teamwork)).
